---
title: "ABC312 C問題の考え方"
categories:
    - blog
tags:
    - AtCoder
toc: true
---

[C - Invisible Hand](https://atcoder.jp/contests/abc312/tasks/abc312_c) の考え方を書きました。

# 問題の概要

N 人の売り手がいます。それぞれ A1, A2, ... AN 円以上なら売ると言っています。

* A[1] 🙋 < **150円以上**なら売るよ
* A[2] 🙋 < **160円以上**なら売るよ
* ...
* A[N] 🙋 < **152円以上**なら売るよ

M 人の買い手がいます。それぞれ B1, B2, ... BM 円以下なら買うと言っています。

* B[1] 🙋‍♂️ < **160円以下**なら買うよ
* B[2] 🙋‍♂️ < **150円以下**なら買うよ
* ...
* B[M] 🙋‍♂️ < **155円以下**なら買うよ

このとき、`売り手の人数 >= 買い手の人数` を満たす金額の**最小値**を求めます。  
業務でもありそうな要件ですね（妥当な価格を自動決定する、など）。

問題としてはシンプルですが、ACにはちょっと工夫が必要な楽しい問題だったので、考え方を書きました。

# 考え方

今回は非常に細かく書いています。適宜読み飛ばしてください。

## まずは答えの状況を整理する

答えの状況を想像してみましょう。

「150円で売買する人～」と呼びかけた際、

* 売り手: 🙎 🙋 🙎 🙋 🙋 （合計3人）
* 買い手: 🙋‍♂️ 🙎‍♂️ 🙋‍♂️ 🙎‍♂️ 🙋‍♂️ （合計3人）

となるならば、 `売り手の人数 >= 買い手の人数` を満たします。

さらに、150円未満の**すべての**金額において

* 売り手: 🙎 🙋 🙎 🙎 🙎 （合計1人）
* 買い手: 🙋‍♂️ 🙎‍♂️ 🙋‍♂️ 🙋‍♂️ 🙋‍♂️ （合計4人）

のように `売り手の人数 < 買い手の人数` ならば、"150円" という金額は「`売り手の人数 >= 買い手の人数` を満たす金額の**最小値**」であり、これが答えとなります。

## 極端な金額についても考える

答えの状況はわかりました。しかし、答えとなる金額を一発で求めるのは難しそうです。  
次は、極端な金額、つまり "0円" と "∞円" の場合について考えてみましょう。

「0円で売買する人～」と呼びかけると、

* 売り手: 🙎 🙎 🙎 🙎 🙎 （合計0人）
* 買い手: 🙋‍♂️ 🙋‍♂️ 🙋‍♂️ 🙋‍♂️ 🙋‍♂️ （合計5人）


売り手は当然、タダでは譲ってくれません。（厳密には、制約 `1 ≤ A[i]` によってこれが保証されます。）  
買い手は無料で入手できるため、全員が手を挙げます。（厳密には、制約 `1 ≤ B[i]` によってこれが保証されます。）

「∞円で売買する人～」と呼びかけると、

* 売り手: 🙋 🙋 🙋 🙋 🙋 （合計5人）
* 買い手: 🙎‍♂️ 🙎‍♂️ 🙎‍♂️ 🙎‍♂️ 🙎‍♂️ （合計0人）

売り手は全員が手を挙げます。∞円ほしい。（厳密には、制約 `A[i] ≤ 10^9` によってこれが保証されます。）  
買い手は0人です。（厳密には、制約 `B[i] ≤ 10^9` によってこれが保証されます。）

オークションのように金額を釣り上げていくと、売り手は0人からN人（全員）まで徐々に増えていき、買い手はM人から0人（全員）まで徐々に減っていきます。明らかに、この途中に `売り手の人数 < 買い手の人数` から `売り手の人数 >= 買い手の人数` に変わる瞬間が存在し、その瞬間の金額が答えとなります。  
この様子をイメージしつつ、実装を考えていきましょう。


## 単純な実装とその問題点

上記の考え方をコードで表現すると、次のようになります。

```python
for price in range(0, 10**10):
    # 売り手の人数を数える
    num_seller = 0
    for seller_i in range(0, N):
        if A[seller_i] >= price:
            num_seller += 1

    # 買い手の人数を数える
    num_buyer = 0
    for buyer_i in range(0, M):
        if B[buyer_i] <= price:
            num_buyer += 1

    # 売り手の人数 >= 買い手の人数 となったら、そのときの金額を出力して終了
    if num_seller >= num_buyer:
        print(price)
        break
```

正しい答えを出力することはできますが、この実装には計算量の問題があります。

ここでも極端な値を考えてみます。大きい値が答えになる場合として、答え = 10^9 のケースを考えます。
この場合、外側のforループは、10^9回繰り返されます。  
さらに、そのループの内部で全ての売り手と買い手に対するforループがあります。内側のループは最大で `Nmax + Mmax = 4*10^5` 回繰り返されます。  
つまり、**最もループ数の多い（処理に時間のかかる）ケースでは、 `10^9 * 4*10^5 = 4*10^14` 回ものループが発生します。これでは、"制限時間2秒"に間に合いません。**

## 処理の無駄を省き効率化する

ここからは、処理の無駄を省き、計算量を減らす方法を考えていきます。  
方針は様々ありますが、この記事では先程のオークション風のイメージを活かして改善していきます。

### 答えの候補を絞りこむ

先程の実装では、0円から10^9円までの全ての金額を候補として考え、それぞれについて売り手と買い手の人数を数えていました。  
"明らかに答えとならない金額"を除外できれば高速になるでしょう。

仮に売り手も買い手も基準価格が 10000円～11000円 の間だったとしましょう。  
売り手は 0円～10000円まで、0人のままです。  
買い手は 0円～10000円まで、全員挙手のままです。  
これなら、オークションを0円から始める必要はなく、10000円..."動き"のある最初の価格から開始しても良さそうです。

次に、基準価格が 10000円～11000円の間 と 30000円～31000円 の間 の二箇所に集中していて、ここ以外では全く動きがないとしましょう。  
このとき、20000円付近では売り手も買い手も人数が一切変動しません。答えの候補は人数が変動する瞬間でした。20000円付近はスキップしてしまってよい、ということになります。

一般化すると、買い手・売り手どちらも人数が変動しない金額は全てスキップして良い、ということになります。  
具体的には、

売り手の人数変動は、売り手が手を挙げる瞬間に発生します。「a円以上で売る」なら、a円にて人数が +1 されます。
買い手の人数変動は、買い手が手を**下げる**瞬間に発生します。「b円以下で買う」なら、b円ではなく **(b+1)円にて人数が -1 されます。** （ミスしやすいポイント）

### イベントとして管理する

オークションの金額を上げる度に「A1さん、どうしますか？」「A2さん、どうしますか？」「」... と聞いていくのは非効率的です。  
ここではイベントとして捉え、楽かつ効率的に処理できるようにします。

例えば、売り手 `A1` は 150円以上で売るとします。  
これをオークションのイメージでイベントとして表現すると、次のようになります。

* 条件: 価格が150円に到達したとき
* 内容: 売り手が1人増える

買い手についても同様です。買い手 `B1` は150円以下で買うという場合、

* 条件: 価格が151円に到達したとき
* 内容: 買い手が1人減る

となります。

このイベント達を時系列順にシミュレーションすれば、売り手・買い手の人数の変動を効率的に管理できます。

```json
[
    {
        "price": 150,
        "type": "seller",
        "diff": 1
    },
    {
        "price": 151,
        "type": "buyer",
        "diff": -1
    },
    ...
]
```

# 実装

配列A, Bからイベント達を作り、それらを時系列順にソートします。  
イベントを順に見ながら売り手・買い手の人数変動をシミュレーションし、条件を満たした瞬間の金額を答えとして出力します。

```python
events = []
for a in A:
    events.append((a, 1, 0))
for b in B:
    events.append((b+1, 0, -1))
events.sort()
#
seller = 0
buyer = M
for event in events:
    price, seller_diff, buyer_diff = event
    seller += seller_diff
    buyer += buyer_diff
    if seller >= buyer:
        print(price)
        return
```

## 解答例

* Python 3.8.2 (570 ms)
    * [https://atcoder.jp/contests/abc312/submissions/44246619](https://atcoder.jp/contests/abc312/submissions/44246619)
