---
title: "ABC290 C問題の考え方"
categories:
    - blog
tags:
    - AtCoder
toc: true
---

[ABC290 C - Max MEX](https://atcoder.jp/contests/abc290/tasks/abc290_c) の考え方を書きました。

# 問題理解

MEX という関数が定義され、それを最大化するための考察と、高速なアルゴリズムでの実装が要求される問題でした。

MEX を想像しやすくするため具体例を出すと、

* スーパーマーケットで、0番レジ、1番レジ、2番レジ... がある。
* お客さんがN人いて、それぞれ [2、0、2、3、2、1、9 ...] 番のレジに並んでいる。
* あなたは0番レジ付近にいる。最も近い、空いているレジはどこか。

について、レジ番号が戻り値となるような関数です。

ABC290 C問題 は、N人のお客さんから**K人だけを選ぶとき、MEXの最大でいくつにできるか**という問題でした。

# 考察

MEXの定義から、以下のような性質があることがわかります。

* 各レジに並んでいる具体的な人数の情報は不要で、“空いているか否か” だけが影響する。
* 1～100000までが埋まっていたとしても、0番が空いていたら MEXは 0 となる。
    * 0から順に見ていき、穴があればその値が MEX となる。

これらをもとに、今回の問題においてMEXの最大値はいくつになるかを考えます。

この問題では、お客さんのうちK人しか選ぶことができません。  
**同じレジ番号のお客さんを2回以上選ぶ意味はなく、むしろ他のレジを埋める機会を失ってしまいます。**  
よって、レジ番号が重複しないように選んでいくことにします。

K人をうまく選択することで 0 ～ K-1 までを埋められるなら、MEX は `K` です。  
例えば、 {0,1,2,3,4,5} から K=3 選んでMEXを最大化するならば、{0,1,2} を選び、MEX = 3 が最大値です。

# アルゴリズム案

0～K-1 まで昇順に、それが A = {2, 0, 2, 3, 2, 1, 9 ...} に含まれるか を判定していけば、MEXを求めることができます。  
途中で含まれていないものが見つかればその値が答えですし、見つからなければ（すべて含まれているなら） `K` が答えです。

```python
# イメージ

def solve():
    for i in range(K): # 0~K-1 を昇順ループ
        if i not in A:
            return i
    return K
```

## 計算量の見積もりと改善

"0～K-1 までを昇順に試す" ので、この時点で計算量は少なくとも `O(K)` です。

"A = {2, 0, 2, 3, 2, 1, 9 ...} に含まれるか" の判定は、先頭から順に全要素について一致判定をしていく場合、 `O(|A|) = O(N)` です。  
これでは、K回のループの中でN回のループをするため `O(KN)` となり、実行時間制限を超過してしまいます。（最大ケースで約10^14回のループ処理が発生することになりますが、この処理は2秒を超えてしまします。）  
**単に「含まれるか」の判定は、set（集合）や、辞書/Hash/Dict/Map と呼ばれる構造を使うと高速**で、今回は実質 `O(1)` でできると考えてよいです。  
従って、 `O(K)` で答えを求めることができます。  
（入力受け取り部分などを考慮すると `O(N)` ）

# 実装

```python
def solve(N, K, A):
    a = set(A)

    for i in range(0, K): # 0~K-1 を昇順ループ
        if i not in a:
            return i

    return K
```

# 回答例

* [Python 3.8.2 (129 ms)](https://atcoder.jp/contests/abc290/submissions/39550163)
